# inline

* 特征
* 优缺点
* 虚函数是内联函数的情况

### **特征：**

* 本质：相当于把内联函数里面的内容写在调用内联函数处，相当于不用执行进入函数的步骤，直接执行函数体；
* 类比：相当于宏，却比宏多了类型检查，真正具有函数特性；
* 编译器一般不内联包含循环、递归、switch 等复杂操作的内联函数；
* **在类声明中定义的函数，除了虚函数的其他函数都会自动隐式地当成内联函数。**

### **内联函数优缺点：**

优点：

* 1.效率高：内联函数同宏函数一样将在被调用处进行代码展开，省去了参数压栈、栈帧开辟与回收，结果返回等，从而提高程序运行速度。
* 2.安全检查，自动类型转换：相比宏函数来说，在代码展开时，会做安全检查或自动类型转换（同普通函数），而宏定义则不会。
* 3.在类中声明同时定义的成员函数，自动转化为内联函数，因此内联函数可以访问类的成员变量

缺点：

* 1.代码膨胀。内联是以代码膨胀（复制）为代价，消除函数调用带来的开销。
* 2.inline 函数无法随着函数库升级而升级。inline函数的改变需要重新编译
* 3.是否内联，程序员不可控。内联函数只是对编译器的建议，是否对函数内联，决定权在于编译器。

### **虚函数（virtual）可以是内联函数（inline）吗**

虚函数**可以是**内联函数，但是当虚函数**表现多态性的时候是不能**内联的： 原因：内联是在编译器建议编译器内联，而虚函数的多态性在运行期，编译器无法知道运行期调用哪个代码，因此虚函数表现为多态性时（运行期）不可以内联。

**`inline virtual`可以内联的条件**：避开动态类型，也就是编译器知道所调用的对象是实际对象（也就知道所调用的是哪个类），而不能调用的是对象的指针或者引用，因为这样会触发RTTI.（如果调用的是指针，也不会报错，只不过不内联而已）

示例：

```cpp
#include <iostream>  
using namespace std;
class Base
{
public:
    inline virtual void who()
    {
        cout << "I am Base\n";
    }
    virtual ~Base() {}
};
class Derived : public Base
{
public:
    inline void who()  // 不写inline时隐式内联
    {
        cout << "I am Derived\n";
    }
};

int main()
{
    // 此处的虚函数 who()，是通过类（Base）的具体对象（b）来调用的，编译期间就能确定了，所以它可以是内联的，但最终是否内联取决于编译器。 
    Base b;
    b.who();

    // 此处的虚函数是通过指针调用的，呈现多态性，需要在运行时期间才能确定，所以不能为内联，不会报错，但是是绝对不会内联的。  
    Base *ptr = new Derived();
    ptr->who();

    // 因为Base有虚析构函数（virtual ~Base() {}），所以 delete 时，会先调用派生类（Derived）析构函数，再调用基类（Base）析构函数，防止内存泄漏。
    delete ptr;
    ptr = nullptr;

    system("pause");
    return 0;
}
```

**（编译器对 inline 函数的处理步骤）**

1. 将 inline 函数体复制到 inline 函数调用点处；
2. 为所用 inline 函数中的局部变量分配内存空间；
3. 将 inline 函数的的输入参数和返回值映射到调用方法的局部变量空间中；
4. 如果 inline 函数有多个返回点，将其转变为 inline 函数代码块末尾的分支（使用 GOTO）。

